---
title: 临时2
description: This is a document about 临时2.
---

DevOps流程包含：计划（plan）、编码(code)、编译(build)、测试(test)、发布(release)、部署(deploy)、运营(operate)、监控（monitor），这是一个循环的过程。DevOps是依托容器、自动化、云计算等技术及精益化管理形成的一种项目过程,有效的促进了开发、测试、运营、运维、QA等团队间的协作，使得团队内、跨团队之间的协作得到极大的提升，可以帮助企业做到产品精益化、运营精益化、管理精益化。

　　从项目的全生命周期来看，DevOps实现了项目全生命周期的团队高效协作、自动化。DevOps的职责包括：开发和运维的紧密协作、测试和运维的自动化、产品持续交付、持续集成。例如DevOps打通了开发和运维之间的隔阂，加之紫定华运维的出现，大大提高了系统部署的稳定性和安全性。



gitops流水线：
开发人员写完代码之后，将代码提交到自建的gitlab仓库，这时可以通过gitlab ci对代码进行质量检查，比如java项目Maven打包构建，根据项目中的Dockerfile构建Docker镜像，修改helm charts中的镜像版本相关信息，并将Docker镜像推送到Docker私有仓库比如Docker harbor.
Jenkins也类似.
argocd当检测到git仓库发生变化，会自动同步信息到k8s，触发k8s更新，最终完成发版.



helm charts:

1. 从chart仓库中获取chart；

2. 使用者配置自己的values文件，根据自己的运行环境对values进行修改；

3. 默认values文件和使用者values文件会进行一个merge，形成最终的values文件；

4. 使用最终的values文件，渲染chart的template，形成可以被kubernetes执行的yaml；

5. 调用kube apply提交yaml到kubernetes

6. \- helm install ym-test .

    \- helm get manifest ym-test # 查看清单

    \- kubectl get cm ym-test -oyaml # 查看具体configmap

    \- helm uninstall ym-test





k8s内的pod如何访问外部的服务，总结起来，你可以通过以下步骤来让集群内的应用访问外部服务：

1. 创建一个类型为 ExternalName 的 Kubernetes Service。
2. 在应用程序中使用这个 Service 名称来访问外部服务。
3. 使用 LoadBalancer 或者 NodePort 类型的 Service 将这个 ExternalName Service 暴露到集群外部。

集群外部访问集群内部服务的几种方式：

NodePort, LB, Ingress, ExternalName





### pv的回收策略有哪几种

主要有3中回收策略：Retain 、Delete、Recycle。

- Retain：保留，该策略允许手动回收资源，当删除PVC时，PV仍然存在，PV被视为已释放，管理员可以手动回收卷。
- Delete：删除，如果Volume插件支持，删除PVC时会同时删除PV，动态卷默认为Delete，目前支持Delete的存储后端包括AWS EBS，GCE PD，Azure Disk，OpenStack Cinder等。
- Recycle：回收，如果Volume插件支持，Recycle策略会对卷执行`rm -rf`清理该PV，并使其可用于下一个新的PVC，但是本策略将来会被弃用，目前只有NFS和HostPath支持该策略。（这种策略已经被废弃，不用记）



### 在pv的生命周期中，一般有几种状态

创建pv后，pv的的状态有以下4种：

- `Available`，表示pv已经创建正常，处于可用状态；
- `Bound`，表示pv已经被某个pvc绑定，注意，一个pv一旦被某个pvc绑定，那么该pvc就独占该pv，其他pvc不能再与该pv绑定；
- `Released`，表示pvc被删除了，pv状态就会变成已释放；
- `Failed`，表示pv的自动回收失败；





---

Linux性能优化工具及内核参数优化：https://blog.csdn.net/weixin_42313749/article/details/117822365

Linux中对每个用户限制最大文件打开数为1024，这显然在生产环境中远远不够，所以我们可以通过修改`/etc/security/limits.conf`，进行修改，`nofile`,`noproc`

如果要对整个系统的最大文件打开数进行限制，那么可以通过修改`/proc/sys/fs/file-max`

还有就是修改系统允许打开的端口范围，tcp keepalive的时间，tcp链接重用，开启syn cookie（当syn队列满的时候会启用缓存），



找出系统中占用网络最多的进程，可以使用nload命令或者netlogs工具进行。



mysql优化：max_connection修改最大连接数，innodb缓存池大小，查询缓存的大小query_buffer_size，定义慢查询的时间等等。



nginx优化：worker_processes根据CPU数量进行设置，worker_cpu_affinity，使用epoll事件处理模型，设置worker的连接数，设置worker的最大文件打开数，keepalive的会话保持时间，启用gzip压缩。

apache优化：xx.

---

Jenkins pipefile:

1. pipeline: 定义整个Pipeline的开始和结束。
2. stage: 定义一组相关的构建阶段。每个阶段可以包含多个步骤。
3. steps: 定义阶段中的具体步骤。可以执行Shell脚本、调用其他工具或插件等操作。
4. agent: 定义执行Pipeline的代理节点。
5. environment: 定义构建过程中的环境变量。
6. options: 定义Pipeline的全局选项，如超时时间、并行度等。
7. when: 定义在特定条件下执行Pipeline。
8. tools: 定义构建过程中需要使用的工具或插件。
9. post: 定义在Pipeline执行结束后执行的操作，如邮件通知、测试结果汇总等。
10. input: 定义人工干预点，允许用户手动控制Pipeline的执行。

---

k8s运维过程中遇到的问题：资源不足导致pod一直处于pending状态，后增加集群节点的已解决，pod一直处于terminating状态，pod占用的资源一直没有释放（后竟发现是节点磁盘的被写满，监控也掉了），还有就是有个node节点一直处于notready状态，登录node节点后经排查是kubelet服务异常导致的。
