---
title: 来自网络-1
description: This is a document about 来自网络-1.
---

应用运维之路（2021.3.15-2021.6.2）
一、恒大
3月15日 19:30-20:00 电话 业务运维

1.redis怎么保证高可用和高扩展，怎么扩展的

2.业务流程是怎么样的

二、shoppee 大数据运维
3月16日 18:00-19:00 视频

1.inode节点了解吗？

2.怎么保证联合索引的有效性

3.kafka怎么保证消息不丢失

4.MySQL的innodb和mysiam存储引擎有什么区别

5.求uid<800的所有uid之和

6.MySQL怎么查询慢请求

7.redis的持久化存储，高可用架构

8.zookeeper有多少种节点和数据类型

三、众安SRE
3月17日 10:30-12:30 现场，一面和二面

1.kafka怎么保证消息的可靠性

2.kafka了解多少，遇到哪些故障，怎么解决的？

3.zookeeper了解多少，怎么选举的

4.A应用访问B应用，偶尔出现超时，该怎么排查

5.假如业务在一个时间段内下降了，该怎么去排查

6.服务器负载高，该怎么排查，是什么原因导致的

7.服务器流量突然飙高，该怎么排查

8.TCP的四次挥手，为甚要有timewait

9.tcpdump抓包，该怎么从300个包中过滤一个超时的包

10.k8s熟悉么？kupe_proxy网络代理，iptables和ipvs有什么区别？iptables有什么缺点，k8s解决过什么故障

11.timewait过多有什么影响？怎么去优化

12.服务器初始化是怎么做的？做了哪些优化

13.怎么用netstat去获取每种连接状态的个数

14.http和https了解吗

15.怎么判断是哪个进程占用的IO高，用什么命令（iotop）

16.zabbix server的配置是多大

四、顺丰
官很挫，我都怼了他

五、联想监控方案设计师
4月7日 19:00-20:00  现场

官说话都是中英混杂，有些都没有听懂，当时说还可以，后面委婉地说需要总监，结果总监太忙没有打电话过来，就是不合适吧

1.redis有多少个数据库

2.promethues用的什么数据库，promethues的联邦模式

3.shell有哪些变量

4.PG数据库的模式

六、shopeeSRE
4月12日 19:30-20:40  视频

个人感受：问了很多很底层的主机相关的知识

1.TCP的四次挥手过程以及状态转换，timewait为什么会存在

2.ping用的什么协议，在第几层，包是否会一直存在，超时时间设置为多久，在哪里设置

3.UDP的客户端IP是否可以记录到，为什么？

4.开启SNAT，是否可以记录到源客户端的IP

5.redis有哪些架构，主从的话，主宕机了，会怎么样？cluster是怎么分片的，怎么知道放到哪一个节点里面

6.zabbix有哪几种模式，用的什么模式，主动模式是怎么样的？确定是主动发送数据给server吗？（主动模式是客户端主动请求建立连接，然后主动采取数据，并返回给server）

7.zabbix和promethues有什么区别

8.游戏玩家上传的故障报告是怎么生成的？怎么去分析？怎么知道玩家的IP

9.ansible用来做什么？怎么通信的？

10.系统负载表示什么？内存不足会导致系统负载高吗？CPU使用率80%代表什么？

11.buffer和cache是什么，有什么区别？大小设置为多大？多久写入磁盘一次

12.代码题

七、vivo业务视频
4月15日 19:30-20:50   视频

个人感觉：去年下半年过他们公司，他说我的职业规划有变，对业务不是很熟悉，基础知识要加强。聊的都是做过的业务，有没有做过容灾演练，应急预案等等

八、腾讯游戏运维
中午电话一个小时

个人感受：给了我很多建议，让我突出自己的优势，怎么去准备准备

优势：1.对监控比较了解，2.对应用流程比较熟悉，3.和业务沟通比较擅长

建议：1.讲出自己的优势，2.把自己负责的项目工作写下来，3.准备shell基础知识（笔试）

1.标准输入、标准输出和标准错误3个文件描述符分别是什么

2.后台运行的命令是什么

3.shell参数的个数用什么变量，怎么表示上一个运行的结果？两个数字相加，用什么

4.playbook，下一个任务怎么获取上一个任务的值  （register,注册变量）

5.dockerfile 用哪些命令？ADD和COPY的区别

6.pod的生命周期是怎么样？哪些会用得到pod的运行状态

7.查看进程的子进程号用什么命令

8.top查看内存、cpu用什么快捷键

9.打开网页慢怎么去排查

10.ping和traceroute 的原理，ping不通怎么排查，是什么原因导致的

11.服务器初始化会做什么工作？安全会做什么工作

12.开服、合服的流程	

13.云平台有和什么工具平台联合

14.磁盘告警怎么添加监控和处理

九、货拉拉
4月20日  19:30-20:10  视频

4月27日   20:10-20:50  二面总监

4月28日 15:00-15:30 HR面

个人感受：官给了我很多建议，很是收益，刚好他之前也是科技的同事，果然有熟人关系就是方便办事，人际关系还是很重要的

1.自我介绍，说重点和亮点，创新的地方，解决了什么问题，为公司带来了什么效益

2.解决过哪些故障，怎么解决的,具体步骤和流程，就算自己没有解决过，也可以去网上找找，记下来，就变成自己的

3.一定要把话题引导到自己擅长上来，不要被官牵着走，都是双向的。

4.如何提升运维的效率（工具，流程，技术），标准化，自动化，流程化，智能化

5.如何提升运维的稳定性，双活怎么做，容灾怎么做，高可用怎么做

6.timewait 和closewait ，为什么会出现，怎么解决

7.半连接状态 SYN_RCVD

十、oppo
4月26日 19:30-20:45  视频

个人感受：刚好讲了自己想往项目管理方面发展，他们也需要这样的人，就聊了很久，可以继续下面的

1.shell脚本有没有用过锁，就是在你运行时，别人没法运行（flock）

2.python脚本怎么获取第一个参数

3.k8s的网络

4.raid卡    

5.从文本中提取出所有的IP地址

6.lvs的三种模式以及优缺点

二面 19:30-20:45  

主要是往项目管理方面去问了，制作运营流程等等，让我很是答不上来，有点压力的感觉，怀疑人生。

1.你做过什么项目？充当的职责是什么？难点在哪里？是怎么解决的

2.数据库双活，在不同机房怎么保证数据的一致性

3.本来承受的是100IOPS，忽然来了1万IOPS，该怎么使之做到业务影响最小

4.应急演练做过哪些？hotkey怎么去实现，具体的演练方案不是你来制定的吗

5.压测方案是你做的吗？需要注意哪些

6.怎么保证系统的稳定性

7.你的监控做的怎么样？怎么评估监控是否做的好

8.让你去一个新公司制作一个运营规范流程，你怎么做，难点在哪？怎么保证落地

9.你的职业规划是？

十一、腾讯游戏
5月27日 电话

1.灾备怎么做的

2.负载均衡

3.遇到哪些故障，怎么解决的

4.安全工作做过哪些，阿里云上用了哪些产品？

十二、akulaku
5月31日  19:00-19:40  现场20分钟笔试，加20分钟

1.写一个检测192.168.1.0/24网段所有存活主机的脚

2.zabbix和prometheus的区别

3.遇到监控数据大，性能受影响的情况吗？怎么解决的？

4.ELK的组成以及功能

5.zabbix用python发送微信告警的伪代码

6.ansible怎么确保tasks在这一台执行完成后，再在另外一台执行，怎么确保顺序执行？当有一台的环境变量不满足时，该怎么执行？怎么确保当前面一个任务执行成功后才能执行下一个任务？下一个任务怎么引用上一个任务的结果

7.prometheus是怎么发送告警的，alertmanager是怎么配置的？grafana是怎么权限控制的

8.nginx是怎么把URL转发到具体服务器的路劲下，upstream是怎么配置的

9.监控数据采集的原理

十三、字节跳动-飞书
6月2日 21:00-22：00  视频

个人感受：的是一个女生，感觉和我的年纪相仿，很有耐心。问的都是很基础的原理题，需要对操作系统非常熟悉，nginx非常熟悉，可是我有很多没有回答出来，哎

1.查看目前操作系统的登录用户命令（w , who ,users ）

2.http和https的区别，证书签发的流程，私钥是存在什么地方？每次都需要认证吗？

3.nginx访问日志，写一个统计一个时间段内，每一分钟有多少个IP访问的shell脚本怎么写？

4.nginx的location匹配顺序是怎么样的？rewrite转发到uptream和直接在proxy_pass转发到ups他ream有什么区别？限制同一个IP一分钟只能访问3次该怎么配置？（限流）

5.查看有哪些端口占用

6.有哪些TCP的连接状态

7.TCP的timewait  closewait  ，MSL，包的往返时间是多少（默认两分钟，实际可以配置为30s,1m,2m，可以通过/proc/sys/net/ipv4/tcp_fin_timeout 来设置）

8.主机重启了，怎么配置服务开机自启

9./etc/rc.local是做什么的

10.开机的几种模式（0-6 ）

11.java出现故障了怎么解决？jstatck ,jmap  arthas 

12.该怎么去梳理业务的上下游，在访问量很少的情况下，一天可能就几笔

13.常用http状态码

14zabbix的提前预测功能用到了什么算法